**********
Як обрати?
**********

Перш за все, проаналізуйте корисні для галузі навички, якими ви вже оволоділи.
Не треба думати: "У мене немає жодних навичок для IT-індустрії". Якщо ви не
знаходились у стані заморозки останні 50-ть років, то деякі вміння у вас вже є.
Їх просто потрібно помітити.

Якщо не можете ні за що ухопитись, то я спробую підказати.
Що ви гарно робили на своїй останній роботі? Можливо, ви заповнювали таблички
в Excel, або робили презентації для керівництва чи клієнтів. Що вам подобається
робити у вільний час? Грати в Dark Souls? Малювати? Перекладати книжки на
полиці?

IT-галузь має сугубо практичну направленість: зробити розрахунок, підготувати
звіт, показати відео на YouTube або ж підпалити почвару в грі. Найлегше вам
буде у правильній нищі, і на благо IT просочилось майже усюди.

По-перше, ви шукаєте зв'язок у доступних напрямках та ваших минулих діях.

Ви багато працювали з Excel - ви вже майже :abbr:`DBE (Database Engineer`),
вам вже зрозуміла концепція таблиць та перехресних посилань між даними та
принципи нормалізації. Лишилось тільки довчити PL/SQL та специфічні для різних
:abbr:`СКБД (системи керування базами даних)` моменти. Ви були діловодом і
завідували архівом? То вам знайомі підходи, які застосовуються в NoSQL базах
даних. Лишилось вивчити якийсь фреймворк, і ви - back-end розробник(ця).
Якщо ви завжди могли зламати щось, що в принципі зламати неможливо - ви не
незграба, а QA від бога. Якщо ви полюбляли наповнювати контентом слайди - то
в цілому вам зрозуміла блочна модель, і front-end не буде таким вже загадковим.

По-друге, ви не бажаєте щоб праця зайняла увесь ваш час.
Залиште щось виключно для себе. І не дозволяйте роботі наближатись до цього.

По-трете, ніхто не завидить взагалі не звертати уваги на все, що я сказав вище,
наплювати на всі поради, і зробити все у власний спосіб. Я, наприклад, свого
часу зробив саме так [#]_ - і нічого, нормально себе почуваю.

.. [#] З іншого боку, у той час не те щоб дуже багато порад було.

Карта для подорожі
==================

До цього моменту у вас є впевненість у виборі, і напрямок - в якому б ви
бажали розвиватись. Наступний крок - це створити карту власного розвитку.

Я не буду на довго зупинятись на цьому пункті, здебільшого тому все давно
було зроблено:
https://roadmap.sh

Цей сервіс дозволить вам підібрати план особистого розвитку, в залежності
від ваших бажань. Це ваша дорожня карта на шляху в омріяну професію.
Не раджу сильно відхилятись від неї, або рухатись декількома одночасно.
Фокусуйте свої зусилля на тому, щоб подолати поточний етап та перейти до
наступного.
