Настав час навчатись
====================

Отже, час прокачати свої навички. Є дуже багато шляхів це зробити. Розбиратись
з усіма я не стану: по-перше всіх я не знаю, а про деякі навіть не здогадуюсь;
по-друге - у такому разі ця стаття перетвориться на повноцінний буклет, а я б
бажав залишати її стислою.

Якщо з висоти глянути на всі можливі варіанти, то загально їх можна розділити
на дві великі групи: у першій ви керуєте своїм навчанням, у другій хтось робить
це за вас. І не слід сприймати цей поділ як "добре - погане": відверто не дієві
варіанти є в обох групах, і ми не будемо їх торкатись. А деякі опції мають
настільки змазані кордони, що дуже легко перетікають з одного табору до іншого.

Почнемо з того, що на поверхні. З IT-курсів, де вам запропонують пройти наперед
визначену програму. Ця ж категорія одночасно є найбільшою. Тому мені доведеться
розділити її додатково.

Профільна вища освіта
---------------------

Придивіться до "комп'ютерних" спеціальностей, які викладають в наших вишах.

Хтось може спитати: "Ти мабуть жартуєш? Які це в біса курси?" Перевіримо чек-
лист: наперед визначена програма, критерії оцінки, встановлені часові рамки.
Це IT-курси на максималках. Вам навіть доведеться декілька семестрів вивчати
суміжні (а іноді взагалі не суміжні) предмети. Одночасно цей варіант надає
найкращу підготовку і, якщо ви обрали денний формат, гарні знайомства.

З мінусів:

- триває доволі довго
- вимагає багато важкої та кропіткої праці та високого рівня самодисципліни
- потребує вагомих фінансових вливань [#]_

.. [#] Звісно є варіант пройти на бюджет. У такому разі якийсь час (можливо
       навіть увесь час вашого навчання) вам будуть платити яку-не-яку
       стипендію.

По завершені отримаєте диплом, на який ніхто не буде дивиться.
Але в Європі може стати в нагоді. А можна одразу прицілитись на закордоні
університети.

Зазвичай цим варіантом користуються наймолодші, а світчери обходять його
стороною.

Тут особливо й додати нема чого. Просто обирайте ВНЗ за покликом серця та
можливостями, і звертайте увагу на рейтинг, відгуки та умови. А далі
навчайтесь та зростайте.

IT-курси при компаніях
----------------------

Також доволі непоганий варіант. З тих, які я знаю, викладають тут доволі
досвідчені спеціалісти [#]_. Потрапити сюди не так легко, як на звичайні
комерційні курси, але і вірогідність того, що залишитесь працювати після
завершення в тій самій компанії далеко не нульова.

Цей варіант представляє концентровану та скорочену версію попереднього.
З навчальної програми викинуто усе, що не стосується робочого процесу
безпосередньо. Окрім вивчення якоїсь мови програмування та її фреймворків,
вас навчать користуватись супутніми технологіями: системи контролю версій,
хмарні сервіси, засоби відладки та моніторингу, тощо. На відміну від ВНЗ
навчають тому, що актуально тут і зараз, що можна розцінювати одночасно і як
плюс, і як мінус - залежить від кута зору.

.. [#] Якось я проходив співбесіду, де технічним інтерв'юєрами були як раз
       викладачі з такої академії. І виглядало це якось так: "Привіт. Я Іван.
       У мене 15-ть років досвіду праці на проектах різного напрямку. Зараз
       працюю з високо-навантаженим сервісом для американського ретейлера.
       А загалом я працював з..." І людина просто перелічувала усі мови
       програмування, фреймворки та технології про які я тільки хоча б раз чув.
       "Якщо у мене буде недостатньо компетенції щоб тебе оцінити,
       то ось Михайло. У нього стаж 30-ть років..."

За зрозумілих причин, дозволити тримати такі академії можуть хіба що великі
гравці.
