.. |tm| unicode:: U+2122 .. TRADEMARK SYMBOL

*********************
Критикуєш - пропонуй!
*********************

Щоб не відволікатись від першочергової теми і не перетворювати цю статтю на
нескінченний список того які ресурси вам доступні, я просто сфокусуюсь на тих
аргументах на користь CS50, які зустрічались мені найчастіше.

- CS50 фокусується на мові програмування C, яка основна та взагалі найліпша.

Вирази "Бути програмістом" та "Знати C" дійсно були тотожні... десь так у 90-х.
Навіщо комусь возитись з вказівниками, якщо ціль - робити форми для веб?

- CS50 не вчить конкретній мові програмування, а надає натомість базові основні
  основи|tm| для подальшого занурення у конкретну мову програмування.

Я ще не бачив жодної документації до мови програмування, яка б починалась не з
опису доступних базових типів даних та операції. Чому б не почати одразу з
цікавої вам мови? Лезо Оккама в дії.

- Вивчення CS50 спростить подальше вивчення програмування.

Вважаю це дійсно так. З рештою будь-яка підготовка ліпша, ніж ніякої.
Проте витратити 100 або більше годин зараз, щоб можливо(!) заощадити собі
пару годин потім - це доволі сумнівний розмін.

- Практичні завдання CS50 дозволяють опанувати базові навички.

Платформи на кшталт `LeetCode`_ або `Codewars`_ мають тисячі завдань,
які вже класифіковані за складністю, мовою програмування та доменом.

.. _LeetCode: https://leetcode.com/
.. _Codewars: https://www.codewars.com/

- CS50 розглядає базові алгоритми.

Книга "Грокаємо алгоритми" (до речі, доступна в українському перекладі) робить
те саме (і навіть більше), написана мовою, яку зрозуміє п'ятикласник, та
читається від корки до корки за пару тижнів по вечорах. А за час, відведений
під CS50 навіть мій кіт упорається.

- CS50 має гарну візуалізацію алгоритмів.

`Візуалізація від університету Сан-Франциско`_: інтерактивна, можна налаштувати
вхідні параметри та швидкість виконання, а також пройти алгоритмом крок за
кроком в обох напрямках.

.. _Візуалізація від університету Сан-Франциско:
  https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/Algorithms.html

- CS50 - це складний курс, який надає виклик!

Існують "Cracking the Coding Interview" за авторством Гейл Макдауел та вже
згадані тут LeetCode, Codewars та інші.
Всі вони мають задачки, які з наскоку не розв'яжуть розробники з 10+ років
досвіду. Але як на мене "складність" - така собі метрика для навчального курсу.

- CS50 навчить алгоритмічному мисленню та закарбує гарний підхід до побудови
  застосунків.

Я б тут посперечався. Але якщо "алгоритмічне мислення"|tm| ще якось можна
притягнути, то от про гарний підхід до побудови - це вже занадто.

По-перше, абстракціям та побудові програм навчає CS51,
і повноваження CS50 сюди не розповсюджуються.

По-друге, в нашому Всесвіті існують вже згадана "Грокаємо алгоритми" та "чиста"
серія від дядька Боба [#]_.

.. [#] Маються на увазі книги "Clean Code", "Clean Architecture" та "Clean
       Craftsmanship" за авторством Роберта Мартіна, більш відомого в спільноті
       програмістів як "дядько Боб".

- По завершенні CS50 надається сертифікат.

.. todo:

- ... диплом від Гарварда!

.. todo:

- Це безкоштовний курс, а IT-школи тягнуть гроші за оманливі обіцянки.

.. todo:
