**********
DISCLAIMER
**********

Будь які висновки та рішення, на які вас може надихнути ця стаття, - це
виключно **ваші висновки та рішення**.
Автор не надає рекомендацій.
Натомість, автор пропонує лише власні думки,
засновані на його - автора - досвіді.
Тільки ви вирішуєте, дослухатись до них чи ні.

Автор не надає жодних оцінок.

Висновки, які пропонує ця стаття, написано за активної допомоги капітана
Очевидність.

Автор не має ані змоги, ані бажання розглядати діяльність кожної IT-школи,
яка працювала, працює, чи збирається працювати в Україні. Будь яка інформація,
що стосується такого явища як IT-школи, узагальнена і навряд може бути цілком
застосована до якоїсь окремої IT-школи.

Будь які розрахунки вірогідностей, наведені у цій статті,
можуть не мати жодних відносин до реальності
та продиктовані виключно фантазіями.
